# 思考题

> 创建一个二维数组并使用

```go
package main

import (
	"fmt"
)

func main() {
	aa := [3][3]int{}
	aa[0][0] = 1
	aa[0][1] = 2
	aa[0][2] = 3
	aa[1][0] = 4
	aa[1][1] = 5
	aa[1][2] = 6
	aa[2][0] = 7
	aa[2][1] = 8
	aa[2][2] = 9
	fmt.Println(aa)
}
```

# 一、函数
###  函数初探

- main函数，它是Go 语言程序的入口函数，有如下几部分组成

> 1、任何一个函数的定义，都有一个 func 关键字，用于声明一个函数，就像使用 var 关键字声明一个变量一样<br>2、然后紧跟的 main 是函数的名字，命名符合 Go 语言的规范即可，比如不能以数字开头。<br>3、main 函数名字后面的一对括号 () 是不能省略的，括号里可以定义函数使用的参数，这里的 main 函数没有参数，所以是空括号 () 。<br>4、括号 () 后还可以有函数的返回值，因为 main 函数没有返回值，所以这里没有定义。<br>5、最后就是大括号 {} 函数体了，你可以在函数体里书写代码，写该函数自己的业务逻辑。

### 函数声明

```go
func funcName(params) result {

    body

}
```

- 这就是一个函数的签名定义，它由如下几部分组成

> 1、关键字 func。<br>2、函数名字 funcName。<br>3、函数的参数 params，用来定义形参的变量名和类型，可以有一个参数，也可以有多个，也可以没有。<br>4、result 是返回的函数值，用于定义返回值的类型，如果没有返回值，省略即可，也可以有多个返回值。<br>5、body 就是函数体，可以在这里写函数的代码逻辑。

- 自定义一个函数

> ch05/main.go

```go
func sum(a int,b int) int{

    return a+b

}
```

> 这是一个计算两数之和的函数，函数的名字是 sum，它有两个参数 a、b，参数的类型都是 int。sum 函数的返回值也是 int 类型，函数体部分就是把 a 和 b 相加，然后通过 return 关键字返回，如果函数没有返回值，可以不用使用 return 关键字。

> 函数中形参的定义和我们定义变量是一样的，都是变量名称在前，变量类型在后，只不过在函数里，变量名称叫作参数名称，也就是函数的形参，形参只能在该函数体内使用。函数形参的值由调用者提供，这个值也称为函数的实参。

```go
package main

import (
	"fmt"
)

func sum(a int, b int) int {
	return a + b
}
func main() {
	result := sum(1, 2)
	fmt.Println(result)
}
```

- 在以上函数定义中，a 和 b 形参的类型是一样的，这个时候我们可以省略其中一个类型的声明

```go
func sum(a, b int) int {

    return a + b

}
```

> 像这样使用逗号分隔变量，后面统一使用 int 类型，这和变量的声明是一样的，多个相同类型的变量都可以这么声明。

### 多值返回

> 同有的编程语言不一样，Go 语言的函数可以返回多个值，也就是多值返回。在 Go 语言的标准库中，你可以看到很多这样的函数：第一个值返回函数的结果，第二个值返回函数出错的信息，这种就是多值返回的经典应用。

- 对于 sum 函数，假设我们不允许提供的实参是负数，可以这样改造：在实参是负数的时候，通过多值返回，返回函数的错误信息

> ch05/main.go

```go
func sum(a, b int) (int,error){

    if a<0 || b<0 {

        return 0,errors.New("a或者b不能是负数")

    }

    return a + b,nil

}
```

> 注意：如果函数有多个返回值，返回值部分的类型定义需要使用小括号括起来，也就是 (int,error)。这代表函数 sum 有两个返回值，第一个是 int 类型，第二个是 error 类型，我们在函数体中使用 return 返回结果的时候，也要符合这个类型顺序。

> 在函数体中，可以使用 return 返回多个值，返回的多个值通过逗号分隔即可，<font color=red>返回多个值的类型顺序要和函数声明的返回类型顺序一致</font>

```go
return 0,errors.New("a或者b不能是负数")
```

> <font color=red>返回的第一个值 0 是 int 类型，第二个值是 error 类型，和函数定义的返回类型完全一致。</font>

```go
package main

import (
	"errors"
	"fmt"
)

func sum(a, b int) (int, error) {
	if a < 0 || b < 0 {
		return 0, errors.New("a或b不能是负数")
	}
	return a + b, nil
}
func main() {
	result, err := sum(1, 2)
	if err != nil {
		fmt.Println(err)
	} else {
		fmt.Println(result)
	}
}
```

> 函数有多值返回的时候，需要多个变量接收它的值，示例中使用result和err变量，使用逗号分开

> 如果有的函数的返回值不需要，可以使用下划线 _ 丢弃它

```go
result,_ := sum(1,2)
```

> 这样即可忽略函数sum返回的错误信息，也不用做判断

### 命名返回参数

> 不止函数的参数可以有变量名称，函数的返回值也可以，也就是说你可以为每个返回值都起一个名字，这个名字可以像参数一样在函数体内使用。

> ch05/main.go

```go
package main

import (
	"errors"
	"fmt"
)

func sum(a, b int) (sum int, err error) {
	if a < 0 || b < 0 {
		return 0, errors.New("a或b不能是负数")
	}
	sum = a + b
	err = nil
	return
}
func main() {
	result, err := sum(1, 2)
	if err != nil {
		fmt.Println(err)
	} else {
		fmt.Println(result)
	}
}
```

> 返回值的命名和参数、变量都是一样的，名称在前，类型在后。以上示例中，命名的两个返回值名称，一个是 sum，一个是 err，这样就可以在函数体中使用它们了

> 通过下面示例中的这种方式直接为命名返回参数赋值，也就等于函数有了返回值，所以就可以忽略 return 的返回值了，也就是说，示例中只有一个 return，return 后没有要返回的值

```go
sum = a + b
err = nil
```

> 通过命名返回参数的赋值方式，和直接使用 return 返回值的方式结果是一样的，所以调用以上 sum 函数，返回的结果也一样（不常用）

### 可变参数

> 就是函数的参数数量是可变的，比如最常见的fmt.Println函数

> 同样一个函数，可以不传参数，也可以传递一个参数，也可以两个参数，也可以是多个等等，这种函数就是具有可变参数的函数

```go
fmt.Println()
fmt.Println("飞雪")
fmt.Println("飞雪","无情")
```

> 如下是Println函数的声明，从中可以看到，<font color=red>定义可变参数</font>，只要在<font color=red>参数类型前加三个点...</font>即可

```go
func Println(a ...interface{}) (n int, err error) 
```

> 以sum函数为例，改变可变参数的方式，计算调用者传递的所有实参的和

> ch05/main.go

```go
package main

import (
	"fmt"
)

func sum1(params ...int) int {
	sum := 0
	for _, i := range params {
		sum += i
	}
	return sum
}
func main() {
	fmt.Println(sum1(1, 2))
	fmt.Println(sum1(1, 2, 3))
	fmt.Println(sum1(1, 2, 3, 4))
}
```

> 可变参数的类型其实就是切片，比如实例中params参数的类型是[]int，所以可以使用for range进行循环了

> 这里需要注意，<font color=red>如果你定义的函数中既有普通参数，又有可变参数，那么可变参数一定要放在参数列表的最后一个</font>，比如 sum1(tip string,params …int) ，params 可变参数一定要放在最末尾

### <font color=red>包级函数</font>

> 不管是自定义的函数 sum、sum1，还是我们使用到的函数 Println，都会从属于一个包，也就是 package。sum 函数属于 main 包，Println 函数属于 fmt 包。

> 同一个包中的函数哪怕是私有的（函数名称首字母小写）也可以被调用。如果不同包的函数要被调用，那么函数的作用域必须是公有的，也就是函数名称的首字母要大写，比如 Println。

> 1、函数名称首字母小写代表私有函数，只有在同一个包中才可以被调用。<br>2、函数名称首字母大写代表公有函数，不同的包也可以调用。<br>3、任何一个函数都会从属于一个包。

> 小提示：Go 语言没有用 public、private 这样的修饰符来修饰函数是<font color=red>公有还是私有</font>，而是通过<font color=red>函数名称的大小写来代表</font>，这样省略了烦琐的修饰符，更简洁。

### 匿名函数和闭包

> 匿名函数就是没有名字的函数，这是它和正常函数的主要区别。

> 示例：变量 sum2 所对应的值就是一个匿名函数。需要注意的是，这里的 sum2 只是一个函数类型的变量，并不是函数的名字。

> ch05/main.go

```go
package main

import (
	"fmt"
)

func main() {
	sum2 := func(a, b int) int {
		return a + b
	}
	fmt.Println(sum2(1, 2))
}
```

> 通过 sum2，我们可以对匿名函数进行调用，以上示例算出的结果是 3，和使用正常的函数一样。

> 有了匿名函数，就可以在函数中再定义函数（函数嵌套），定义的这个匿名函数，也可以称为内部函数。更重要的是，在函数内定义的内部函数，可以使用外部函数的变量等，这种方式也称为闭包。

> ch05/main.go

```go
package main

import (
	"fmt"
)

func main() {
	c1 := colsure()
	fmt.Println(c1())
	fmt.Println(c1())
	fmt.Println(c1())
}
func colsure() func() int {
	i := 0
	return func() int {
		i++
		return i
	}
}
```

> 输出结果

```shell
[root@localhost ch05]# go run main.go 
1
2
3
```

> 这都得益于匿名函数闭包的能力，让我们自定义的 colsure 函数，可以返回一个匿名函数，并且持有外部函数 colsure 的变量 i。因而在 main 函数中，每调用一次 cl()，i 的值就会加 1。

> 小提示：在 Go 语言中，函数也是一种类型，它也可以被用来声明函数类型的变量、参数或者作为另一个函数的返回值类型。

# 二、方法
### 不同于函数的方法

> 在 Go 语言中，方法和函数是两个概念，但又非常相似，不同点在于方法必须要有一个接收者，这个接收者是一个类型，这样方法就和这个类型绑定在一起，称为这个类型的方法。

> 在下面的示例中，<font color=red>type Age uint 表示定义一个新类型 Age</font>，该类型等价于 uint，可以理解为类型 uint 的重命名。其中 type 是 Go 语言关键字，表示定义一个类型。

> ch05/main.go

```go
type Age uint

func (age Age) String(){

    fmt.Println("the age is",age)

}
```

> 示例中方法 String() 就是类型 Age 的方法，类型 Age 是方法 String() 的接收者。

> 和函数不同，定义方法时会在关键字 func 和方法名 String 之间加一个接收者 (age Age) ，接收者使用小括号包围。

> 现在方法 String() 就和类型 Age 绑定在一起了，String() 是类型 Age 的方法。

> 定义了接收者后，就可以通过点操作符调用方法

> ch05/main.go

```go
package main

import (
	"fmt"
)

type Age uint

func (age Age) String() {
	fmt.Println("this age is:", age)
}

func main() {
	age := Age(25)
	age.String()

}
```

> 代码运行结果

```shell
[root@localhost ch05]# go run main.go 
this age is: 25
```

> 接收者就是函数和方法的最大不同，此外，上面所讲到的函数具备的能力，方法也都具备。

> 提示：因为 25 也是 unit 类型，unit 类型等价于我定义的 Age 类型，所以 25 可以强制转换为 Age 类型。

### 值类型接收者和指针类型接收者

> 方法的接收者除了可以是值类型（比如上一小节的示例），也可以是指针类型。

> <font color=red>定义的方法的接收者类型是指针，所以我们对指针的修改是有效的，如果不是指针，修改就没有效果</font>，如下所示：

> ch05/main.go

```go
package main

import (
	"fmt"
)

type Age uint

func (age Age) String() {
    fmt.Println("this age is:", age)
}

func (age *Age) Modify() {
    *age = Age(30)
}

func main() {
    age := Age(25)
    age.String()
    age.Modify()
    age.String()
}

```

> 调用一次 Modify 方法后，再调用 String 方法查看结果，会发现已经变成了 30，说明基于指针的修改有效，结果如下

```shell
[root@localhost ch05]# go run main.go 
this age is: 25
this age is: 30
```

> 提示：在调用方法的时候，传递的接收者本质上都是副本，只不过一个是这个值副本，一是指向这个值指针的副本。指针具有指向原有值的特性，所以修改了指针指向的值，也就修改了原有的值。我们可以简单地理解为值接收者使用的是值的副本来调用方法，而指针接收者使用实际的值来调用方法。


> 示例中调用指针接收者方法的时候，使用的是一个值类型的变量，并不是一个指针类型，其实这里使用指针变量调用也是可以的，如下面的代码所示：

```go
(&age).Modify()
```

> 这就是 Go 语言编译器帮我们自动做的事情
- 如果使用一个值类型变量调用指针类型接收者的方法，Go 语言编译器会自动帮我们取指针调用，以满足指针接收者的要求。
- 同样的原理，如果使用一个指针类型变量调用值类型接收者的方法，Go 语言编译器会自动帮我们解引用调用，以满足值类型接收者的要求。

> 总之，方法的调用者，既可以是值也可以是指针，不用太关注这些，Go 语言会帮我们自动转义，大大提高开发效率，同时避免因不小心造成的 Bug。

> 不管是使用值类型接收者，还是指针类型接收者，要先确定你的需求：在对类型进行操作的时候是要改变当前接收者的值，还是要创建一个新值进行返回？这些就可以决定使用哪种接收者。

# 思考题

> 方法是否可以作为表达式赋值给一个变量？如果可以的话，如何通过这个变量调用方法？
