# 思考题
- 方法是否可以赋值给一个变量？如果可以，要怎么调用它呢？
    - 可以，方法赋值给变量称为方法表达式，代码如下
    
```go
package main

import "fmt"

type Age uint

func (age Age) String() {
	fmt.Println("this age is:", age)
}

func main() {
	age := Age(25)
	// 方法赋值给变量，方法表达式
	sm := Age.String
	// 通过变量，要传一个接收者进行调用也就是age
	sm(age)
}
```

> 我们知道，方法String其实是没有参数的，但是通过方法表达式赋值给变量sm后，在调用的时候，必须要传一个接收者，这样sm才知道怎么调用

> 提示：不管方法是否有参数，通过方法表达式调用，第一个参数必须是接收者，然后才是方法自身的参数

# 一、结构体
## 1、结构体定义

> 结构体是一种<font color=red>聚合类型</font>，里面可以包含任意类型的值，这些值就是我们定义的结构体的成员，也称为字段。在 Go 语言中，要自定义一个结构体，需要使用 <font color=red>type+struct 关键字组合</font>。

- 示例：自定义一个结构体类型，名称为person，表示一个人。这个person结构体有两个字段：name代表这个人的名称，age代表这个人的年龄

```go
type person struct {

    name string

    age uint

}
```

> 在定义结构体时，字段的声明方法和平时声明一个变量是一样的，都是变量名在前，类型在后，只不过在结构体中，变量名称为成员名或字段名。

> 结构体的成员字段并不是必需的，也可以一个字段都没有，这种结构体成为<font color=red>空结构体</font>。

- 结构体定义的表达式

```go
type structName struct{

    fieldName typeName

    ....

    ....

}
```

- 说明
    - type 和 struct 是 Go 语言的关键字，二者组合就代表要定义一个新的结构体类型。
    - structName 是结构体类型的名字。
    - fieldName 是结构体的字段名，而 typeName 是对应的字段类型。
    - 字段可以是零个、一个或者多个。

## 2、结构体声明使用

> 结构体类型和普通的字符串、整型一样，也可以使用同样的方式声明和初始化。

- 示例：声明person类型的变量p，因为没有对变量p初始化，所以默认会使用结构体里字段的零值

```go
var p person
```

- 声明一个结构体变量的时候，也可以通过结构体字面量的方式初始化

```go
p := person{"Hanson",25}
```

> 采用简短声明法，同时采用字面量初始化的方式，把结构体变量 p 的 name 初始化为“Hanson”，age 初始化为 25，以逗号分隔。

- 验证name和age的值是否和初始化一样

```go
package main

import "fmt"

type person struct {
	name string
	age  uint
}

func main() {
	p := person{"Hanson", 25}
	fmt.Println(p.name, p.age)
}
```

> 1、在Go语言中，<font color=red>访问一个结构体的字段和调用一个类型的方法一样，都是使用操作符“.”</font> <br> 2、采用字面量初始化结构体时，初始化值的顺序很重要，必须和字段定义的顺序一致

> 在 person 这个结构体中，第一个字段是 string 类型的 name，第二个字段是 uint 类型的 age，所以在初始化的时候，初始化值的类型顺序必须一一对应，才能编译通过。也就是说，在示例 {"Hanson",25} 中，表示 name 的字符串Hanson必须在前，表示年龄的数字 25 必须在后。

- 不按照顺序初始化

```go
p:=person{age:25,name:"Hanson"}
```

> 其中，第一位我放了整型的age，也可以编译通过，因为采用了明确的field:value方式进行指定，这样Go语言编译器会清晰地知道你要初始化哪个字段的值<br>这种方式和Map类型的初始化很像，都是采用冒号分隔

- 也可以只初始化字段age，字段name使用默认的零值

```go
p:=person{age:25}
```

## 3、字段结构体

> 结构体的字段可以是任意类型，也包括自定义的结构体类型

```go
type person struct {
    name string
    age  uint
    addr address
}

type address struct {
    province string
    city     string
}
```

> 在这个示例中，我定义了两个结构体：person 表示人，address 表示地址。在结构体 person 中，有一个 address 类型的字段 addr，这就是自定义的结构体。

> 通过这种方式，用代码描述现实中的实体会更匹配，复用程度也更高。对于嵌套结构体字段的结构体，其初始化和正常的结构体大同小异，只需要根据字段对应的类型初始化即可，，如下代码

> ch06/main.go

```go
package main

import "fmt"

type person struct {
	name string
	age  uint
	addr address
}

type address struct {
	province string
	city     string
}

func main() {
	p := person{
		age:  25,
		name: "Hanson",
		addr: address{
			province: "广东",
			city:     "广州",
		},
	}
	fmt.Println(p.addr.province)
}
```

> 如果需要访问结构体最里层的provice字段的值，同样也可以使用点操作符，只不过需要使用两个点`p.addr.province`

> 第一个点获取addr，第二个点获取addr的province

# 二、接口
## 1、接口的定义

> 接口是和调用方的一种约定，它是一个高度抽象的类型，不用和具体的实现细节绑定在一起。接口要做的是定义好约定，告诉调用方自己可以做什么，但不用知道它的内部实现，这和我们见到的具体的类型如 int、map、slice 等不一样。

> 接口的定义和结构体稍微有些差别，虽然都以 type 关键字开始，但接口的关键字是 interface，表示自定义的类型是一个接口。也就是说 Stringer 是一个接口，它有一个方法 String() string

> src/fmt/print.go

```go
type Stringer interface{
    String() string
}
```

> 提示：Stringer 是 Go SDK 的一个接口，属于 fmt 包

> 针对 Stringer 接口来说，它会告诉调用者可以通过它的 String() 方法获取一个字符串，这就是接口的约定。至于这个字符串怎么获得的，长什么样，接口不关心，调用者也不用关心，因为这些是由接口实现者来做的。

## 2、接口的实现

> 接口的实现这必须是一个具体的类型，继续以person结构体为例，让它实现Stringer接口

> ch06/main.go

```go
func (p person) String()  string{

    return fmt.Sprintf("the name is %s,age is %d",p.name,p.age)

}
```

> 给结构体类型 person 定义一个方法，这个方法和接口里方法的签名（名称、参数和返回值）一样，这样结构体 person 就实现了 Stringer 接口。

> 注意：如果一个接口有多个方法，那么需要实现接口的每个方法才算是实现了这个接口。

> 实现了 Stringer 接口后就可以使用了。首先我先来定义一个可以打印 Stringer 接口的函数，如下所示：

> ch06/main.go

```go
func printString(s fmt.Stringer){

    fmt.Println(s.String())

}
```

> 这个被定义的函数 printString，它接收一个 Stringer 接口类型的参数，然后打印出 Stringer 接口的 String 方法返回的字符串。

> printString 这个函数的优势就在于它是面向接口编程的，只要一个类型实现了 Stringer 接口，都可以打印出对应的字符串，而不用管具体的类型实现。

> 因为 person 实现了 Stringer 接口，所以变量 p 可以作为函数 printString 的参数，可以用如下方式打印：

```go
printString(p)
```

> 结果为

```go
the name is Hanson,age is 25
```

> 现在让结构体address也实现Stringer接口，如下

> ch06/main.go

```go
func (addr address) String()  string{

    return fmt.Sprintf("the addr is %s%s",addr.province,addr.city)

}
```

> 因为结构体 address 也实现了 Stringer 接口，所以 printString 函数不用做任何改变，可以直接被使用，打印出地址，如下所示：

```go
printString(p.addr)

//输出：the addr is 广东广州

```

> 这就是面向接口的好处，只要定义和调用双方满足约定，就可以使用，而不用管具体实现。接口的实现者也可以更好的升级重构，而不会有任何影响，因为接口约定没有变。


> 完整代码

```go
package main

import "fmt"

type person struct {
	name string
	age  uint
	addr address
}

type address struct {
	province string
	city     string
}

func (p person) String() string {
	return fmt.Sprintf("the name is %s,age is %d", p.name, p.age)
}

func printString(s fmt.Stringer) {
	fmt.Println(s.String())
}

func (addr address) String() string {
	return fmt.Sprintf("the addr is %s%s", addr.province, addr.city)
}

func main() {
	p := person{
		age:  25,
		name: "Hanson",
		addr: address{
			province: "广东",
			city:     "广州",
		},
	}
	fmt.Println(p.addr.province)
	printString(p)
	printString(p.addr)
}
```

### 2-1、值接收者和指针接收者

> 如果要实现一个接口，必须实现这个接口提供的所有方法，而且在上节课讲解方法的时候，我们也知道定义一个方法，有值类型接收者和指针类型接收者两种。二者都可以调用方法，因为 Go 语言编译器自动做了转换，所以值类型接收者和指针类型接收者是等价的。但是在接口的实现中，值类型接收者和指针类型接收者不一样，下面分析二者的区别。

> 在上面已经验证了结构体类型实现了Stringer接口，那么结构体对应的指针是否也实现了该接口呢？测试如下

```go
printString(&p)
```

> 测试发现，把变量p的指针作为实参传给printString函数也是可以的。证明了<font color=red>以值类型接收者实现接口的时候，不管是类型本身，还是该类型的指针类型，都实现了该接口</font>

> 示例中值接收者（p person）实现了 Stringer 接口，那么类型 person 和它的指针类型*person就都实现了 Stringer 接口

> 把接收者改成指针类型

```go
func (p *person) String()  string{

    return fmt.Sprintf("the name is %s,age is %d",p.name,p.age)

}
```

> 修改成指针类型接收者后会发现，示例中这行printString(p)代码编译不通过，提示如下

```shell
[root@golang ch06]# go run main.go
# command-line-arguments
./main.go:38:13: cannot use p (type person) as type fmt.Stringer in argument to printString:
	person does not implement fmt.Stringer (String method has pointer receiver)
```

> 意思就是类型 person 没有实现 Stringer 接口。这就证明了<font color=red>以指针类型接收者实现接口的时候，只有对应的指针类型才被认为实现了该接口。</font>

> **两种接收者类型的接口实现规则**

方法接收者 | 实现接口的类型
:----: | :----:
(p person) | person和<font color=red>*person</font>
<font color=red>(p *person)</font> | <font color=red>*person</font>

- 解读
    - 当值类型作为接收者时，person 类型和*person类型都实现了该接口。
    - 当指针类型作为接收者时，只有*person类型实现了该接口。
    
> 可以发现，实现接口的类型都有*person，这也表明指针类型比较万能，不管哪一种接收者，它都能实现该接口。

# 三、工厂函数

> 工厂函数一般用于创建自定义的结构体，便于使用者调用，我们还是以 person 类型为例，用如下代码进行定义

```go
func NewPerson(name string) *person {

    return &person{name:name}

}
```

> 定义了一个工厂函数 NewPerson，它接收一个 string 类型的参数，用于表示这个人的名字，同时返回一个*person。

> 通过工厂函数创建自定义结构体的方式，可以让调用者不用太关注结构体内部的字段，只需要给工厂函数传参就可以了。

> 用下面的代码，即可创建一个*person 类型的变量 p1

```go
p1:=NewPerson("张三")
```
> 工厂函数也可以用来创建一个接口，它的好处就是可以隐藏内部具体类型的实现，让调用者只需关注接口的使用即可。

> 以errors.New这个Go语言自带的工厂函数为例，演示如果通过工厂函数创建一个接口，并隐藏其内部实现，代码如下：

> errors/errors.go

```go
//工厂函数，返回一个error接口，其实具体实现是*errorString

func New(text string) error {

    return &errorString{text}

}

//结构体，内部一个字段s，存储错误信息

type errorString struct {

    s string

}

//用于实现error接口

func (e *errorString) Error() string {

    return e.s

}
```

> 其中，errorString 是一个结构体类型，它实现了 error 接口，所以可以通过 New 工厂函数，创建一个 *errorString 类型，通过接口 error 返回。

> 这就是面向接口的编程，假设重构代码，哪怕换一个其他结构体实现 error 接口，对调用者也没有影响，因为接口没变。

# 四、继承和组合

> 在 Go 语言中没有继承的概念，所以结构、接口之间也没有父子关系，Go 语言提倡的是组合，利用组合达到代码复用的目的，这也更灵活。

> Go语言io标准包自带的接口

```go
type Reader interface {

    Read(p []byte) (n int, err error)

}

type Writer interface {

    Write(p []byte) (n int, err error)

}

//ReadWriter是Reader和Writer的组合

type ReadWriter interface {

    Reader

    Writer

}
``` 

> ReadWriter 接口就是 Reader 和 Writer 的组合，组合后，ReadWriter 接口具有 Reader 和 Writer 中的所有方法，这样新接口 ReadWriter 就不用定义自己的方法了，组合 Reader 和 Writer 的就可以了。

> 不止接口可以组合，结构体也可以组合，现在把 address 结构体组合到结构体 person 中，而不是当成一个字段，如下所示：

> ch06/main.go

```go
type person struct {

    name string

    age uint

    address

}
```

> 直接把结构体类型放进来，就是组合，不需要字段名。组合后，被组合的 address 称为内部类型，person 称为外部类型。修改了 person 结构体后，声明和使用也需要一起修改，如下所示：

```go
p:=person{

        age:30,

        name:"Hanson",

        address:address{

            province: "广东",

            city:     "广州",

        },

    }

//像使用自己的字段一样，直接使用

fmt.Println(p.province)
```

> 因为 person 组合了 address，所以 address 的字段就像 person 自己的一样，可以直接使用。

> 类型组合后，外部类型不仅可以使用内部类型的字段，也可以使用内部类型的方法，就像使用自己的方法一样。如果外部类型定义了和内部类型同样的方法，那么外部类型的会覆盖内部类型，这就是方法的覆写

> 小提示：方法覆写不会影响内部类型的方法实现。

> 完整代码

```go
package main

import "fmt"

type person struct {
	name string
	age  uint
	address
}

type address struct {
	province string
	city     string
}

func main() {
	p := person{
		age:  25,
		name: "Hanson",
		address: address{
			province: "广东",
			city:     "广州",
		},
	}
	fmt.Println(p.province)

}
```

# 五、类型断言

> 有了接口和实现接口的类型，就会有类型断言。类型断言用来判断一个接口的值是否是实现该接口的某个具体类型。

```go
func (p *person) String()  string{

    return fmt.Sprintf("the name is %s,age is %d",p.name,p.age)

}

func (addr address) String()  string{

    return fmt.Sprintf("the addr is %s%s",addr.province,addr.city)

}
```

> 可以看到，*person和address都实现了接口Stringer

```go
    var s fmt.Stringer

    s = p1

    p2:=s.(*person)

    fmt.Println(p2)
```

> 如上所示，接口变量 s 称为接口 fmt.Stringer 的值，它被 p1 赋值。然后使用类型断言表达式 s.(person)，尝试返回一个 p2。如果接口的值 s 是一个person，那么类型断言正确，可以正常返回 p2。如果接口的值 s 不是一个 *person，那么在运行时就会抛出异常，程序终止运行。

> 这里返回的 p2 已经是 *person 类型了，也就是在类型断言的时候，同时完成了类型转换。

> s进行address类型断言，就会出现问题

```go
    a:=s.(address)

    fmt.Println(a)
```

> 这个代码在编译的时候不会有问题，因为 address 实现了接口 Stringer，但是在运行的时候，会抛出如下异常信息：

> panic: interface conversion: fmt.Stringer is *main.person, not main.address

> 这显然不符合我们的初衷，我们本来想判断一个接口的值是否是某个具体类型，但不能因为判断失败就导致程序异常。考虑到这点，Go 语言为我们提供了类型断言的多值返回，如下所示：

```go
    a,ok:=s.(address)

    if ok {

        fmt.Println(a)

    }else {

        fmt.Println("s不是一个address")

    }
```

> 类型断言返回的第二个值“ok”就是断言是否成功的标志，如果为ture则成功，否则失败



# 六、练习题

> 联系实现有两个方法的接口
